15

τοῦ περιέχεσθαι καὶ ταύτας πελάγεσι μεγάλαις (Ξ vv. 165 sq).
Ἀπὸ δὲ τοῦ ὕδατος τὸν ἀέρα ἒξῆφθαι καθάπερ ἕξατμισῦέντα
(= vv. 157 sq.) . . . ἐκ δὲ τούτου τὸν αἰθέρα (Ξ, v. 154).

Achilles eodem modo, sed multo brevius elementorum
ordinem describit cap. 4 (p. 126 B.—O.). Non minimi
momenti est boo: Posidonius toto illo loco, quem Stobaeus
servavit, Chrysippi sententiam exposuit. Eundem laudat
Achilles cap. 4 im!

4. Εἰ ἔστηκεν ἡ γῆ.
(illan. I, loe—201, rtehill. capp. 4 et 9.)

Versibus loe—172 potita docet terram propterea
immobilem pendere, quia partes eius undique cecidissent,

· quoad in medium mundum concurrissent. Quae luisset

causa cadendi, omittit. De hac re Cicero nos certiores

“ iacit, qui uberius quam Manilius de mundi et terrae

stabilitate secundum Posidonium haecdicit (de nat. deor.

H, 115¹): ,Omnes enim partes eius (sc. mundi) undique .

medium locum capessentes nituntur aequaliter . . . . Quo-
circa, si mundus globosus est ob eamque causam omnes
eius partes undique aequabiles ipsae per se atque iuter
se continentur, contingere idem terrae necesse est, ut
omnibus eius partibus in medium vergentibus (id autem
medium infimum in sphaera est) nihil interrumpat, quo
labefactari possit tanta contentio gravitatis et ponderum‘

Achilles cap. 4 elementorum ordinem exemplis illustrat
atque duo affert, quibus declaretur, ὅτι ἔστηκεν ἡ γῆ.
Manilianis quoquo modo similia sunt haec: ,καὶ τὴν γῆν δὲ
πανταχόθεν ὑπὸ τοῦ ἀέρος euocatum ἰσορρόπως ἓν τῴ μέσῳ
εἶναι καὶ ἑσπὶναι.ι Quamquam haud ignoro his verbis
Posidonii doctrinam non accurate expressam esse. Hane
ipsam Achilles cap. 9 tradit: ,φασὶ δὲ (sc. οῖ Στωϊκοὶ)
μένειν τὸν κόσμον ἐν ἀπείρῳ κενῷ διὰ τὴν ἐπὶ τὸ μέσον

φοράνὲ

¹ Schwencke, ann. Fleckeisen. 119, p. 135 sqq.

 

